Moneyball:

Lo que más me impactó de la película fue la innovación en el proceso de construcción del equipo.
Por primera vez se utiliza la matemática para evaluar objetivamente a todos los jugadores, descubrir sus puntos fuertes y armar una estrategia de tal manera que explote esas habilidades.

Una innovación en un modelo o proceso clásico que ha persistido a lo largo de mucho tiempo siempre es rechazado, en especial cuando está en contra de lo que es considerado "normal" o "profesional". En este caso, la manera "profesional" de armar un equipo es por medio de la intuición y experiencia. Este proceso se basaba mucho en la subjetividad y no objetividad. Con este modelo sobrevaloraba a ciertos jugadores y subestimaba a otros.

Con la introducción de Peter Brand al equipo, él lograba observar los puntos fuertes de los jugadores; presentaba otro punto de vista. Él lograba medir el desempeño, cuantificar lo intangible (como las habilidades) y en base a ello desarrollar un modelo. Todos sus argumentos y decisiones estaban respaldados por números. Hay que darle crédito por todo el esmero y tiempo que invirtió para mejorar al equipo.

Me impresiona mucho que Billy Beane mantuvo la fe en el economista Peter Brand y en sus decisiones. También me impresiona su actitud que, a pesar que toda la gente dudaba y le tiraba tierra, él mantuvo firme su decisión de seguir el camino que escogió. Al principio, los resultados no eran buenos y por ello la gente empezaba a dudar. Incluso, ciertas decisiones eran muy dudosas desde la perspectiva de terceros.

Algo que sí debo de enfatizar es que Billy tuvo el error de no compartir o no comunicar a sus compañeros el cambio de la estrategia; nunca justificó sus decisiones de manera detallada. Esto generaba los conflictos y las dudas.

Siento que la clave del éxito que tuvo Oaklands Athetlics fue en la innovación del proceso de armar un equipo y en la actitud de Billy como manager. Ser objetivos en la elección de jugadores para armar la estrategia y acercarse a los miembros del equipo para entablar amistad y concientizarlos sobre sus puntos fuertes y débiles dió tan buen resultado que el equipo logró batir récord de ganar 20 partidos consecutivos. Lástima que fueron eliminados otra vez pero hay que aceptar el contexto: estaban peleando contra equipos cuyos presupuestos eran muy grandes. Oaklands Athetlics demostró que con un presupuesto bajo, se puede llegar a ser bastante competitivo.

En esta película muestra, en su máxima expresión, como uno debe de manejar un proceso o un proyecto. Muestra que es importante ser realistas: trabajar con los recursos disponibles, detectar los puntos fuertes, aceptar los puntos débiles, estar conscientes de la posición en donde uno se encuentra, etc. y con estos factores uno debe de desarrollar las estrategias.
Luego, ejecutar los planes y llevar un control. La medición se vuelve la clave en esta etapa, ya que, a partir de indicadores se puede llegar a la conclusión si todo está saliendo bien o no.
Y luego, la parte de retroalimentación. Con la ayuda de los indicadores se debe de revisar en qué secciones se está teniendo éxito para desarrollar estrategias para mejorar o simplemente tener el alivio que está funcionando. Y por otra parte, revisar en qué se está fallando para desarrollar acciones correctivas o acciones preventivas y estrategias de mejora.
No solo basta obervar que superficialmente todo está funcionando de maravilla, es necesario corrobar que efectivamente todo está funcionando adecuadamente; tener respaldado el "estamos bien".

La chispa que estalló todo esto fue la premisa de armar un equipo con un presupuesto muy mediocre. Si los Oakland Athletics no hubieran enfrentado esta situación, el resultado sería totalmente diferente. Creo que sin este incentivo, posiblemente el Baseball no hubiera innovado y por consiguiente otros deportes tampoco.